Переводчик: Stanislav Kiverin
Редактор: Elena Kozlova
Максима «Познай себя»
была известна со времён древних греков.
Некоторые приписывают это знание от Золотого Века Платону,
другие — Пифагору.
Неважно, кто из мудрецов первым сказал это,
потому что совет остаётся мудрым и по сей день.
«Познай себя».
Он настолько содержателен,
что кажется почти бессмысленным,
но звучит как нечто знакомое и правильное, не так ли?
«"Познай себя».
Я понимаю это бессмертное выражение
как заявление о существовании проблем
или, говоря точнее, путаницы в сознании.
Я всегда была очарована процессом самопознания.
Это очарование привело меня к погружению в искусство,
к изучению неврологии,
и, впоследствии, я стала психотерапевтом.
Сегодня я объединяю все мои увлечения
в роли директора InteraXon,
компании по разработке мысленно-управляемых компьютеров.
Моя цель очень проста:
помочь людям быть в большей гармонии
с самими собой.
Я вывела её из этого предписания —
«Познай себя».
Задумайтесь: этот императив является
своеобразной отличительной чертой нашего вида,
не правда ли?
Я имею в виду, что именно самоосознание
отделяет Человека Разумного
от более ранних представителей человекообразных.
Сегодня мы слишком часто заняты
своими iPhone-ами и iPod-ами,
чтобы прекратить суетиться и заняться самопознанием.
Под лавиной ежеминутных SMS, электронной почты,
постоянного переключения между медиа-каналами,
паролями, приложениями, напоминаниями, твитами, тегами
мы теряем из виду тех, ради кого вся эта суета
существует в первую очередь — нас самих.
Большую часть времени мы парализованы
всевозможными способами отражения себя во внешнем мире.
Мы едва можем найти время для того, чтобы достаточно глубоко
познать самих себя.
Всем этим мы лишь вовлекаемся в суматоху
и чувствуем, что нам необходимо уединиться
в далеком-далеком убежище, оставив всё это позади.
Итак, мы уходим далеко,
на вершину горы,
полагая, что взобравшись туда
мы обязательно получим необходимую передышку,
справимся с беспорядком, будничной суматохой,
и вновь обретём себя.
Но на вершине горы,
где мы ждём покоя разума,
что мы обретаем на самом деле?
Всего лишь успешный побег.
Задумайтесь над самим термином «убежище».
Он словно говорит о бегстве с поля боя.
О том, что войско проиграло, и ему нужно скрыться.
Неужели мы чувствуем давление внешнего мира так,
что для того, чтобы углубиться в себя
нам необходимо убегать в горы?
Проблема бегства от обыденной жизни
состоит в необходимости в конце концов вернуться домой.
Если думать в таком ключе,
то нас можно сравнить с туристами,
отправляющимися в дальнее путешествие к самим себе.
И рано или поздно такой отпуск подойдёт к концу.
Поэтому я спрашиваю вас:
можно ли найти способ
самопознания без бегства?
Можно ли перестроить наши отношения
с миром технологий таким образом,
чтобы углубить то самоосознание,
которое мы ищем?
Можем ли мы жить здесь и сейчас в паутине из проводов
и в то же время следовать древнему предписанию
«Познай себя»?
Мой ответ: «Да».
И я пришла сюда сегодня, чтобы поделиться новым способом,
технологией, над которой мы работаем для достижения этой цели.
Она позволяет приблизиться к нашей внутренней сущности
как никогда прежде,
делает технологию гуманной
и продолжает наш древний поиск
более полного познания себя.
Это мысленное взаимодействие с компьютером.
Возможно, вы заметили
у меня на лбу небольшой электрод.
Это сенсор мозговых волн,
считывающий электрическую активность моего мозга
во время речи.
Волны мозга анализируются и преобразуются в график.
Позвольте продемонстрировать, как это выглядит.
Та синяя линия — волна активности моего мозга.
Этот сигнал записан непосредственно из моей головы
и обработан в режиме реального времени.
Зелёные и красные полосы являются частотно-зависимым отображением того же сигнала
с низкими частотами здесь
и высокими частотами чуть выше.
Пока я говорю, вы смотрите внутрь моей головы.
Эти волнообразные графики интригуют,
но с человеческой точки зрения
они не слишком полезны.
Вот почему мы потратили много времени,
размышляя о том, как сделать эти данные
полезными для их пользователей.
Что если бы я могла использовать эти данные
для определения того, насколько я расслаблена в определённый момент?
Или могла бы взять эту информацию
и придать ей органичный вид на экране?
Фигура справа стала индикатором
происходящего в моей голове.
Чем более я расслаблена,
тем больший поток энергии проходит через неё.
Мне также может быть интересно,
насколько я сконцентрирована,
поэтому я перекладываю свой уровень внимания на монтажную плату с другой стороны.
Чем более сконцентрирован мой мозг,
тем большая волна энергии пройдёт через плату.
В обычных условиях у меня нет возможности узнать, насколько я внимательна или расслаблена
каким-либо осязаемым образом.
Известно, что наши ощущения относительно собственных чувств
ненадёжны.
Стресс подбирается к каждому незаметно до тех пор,
пока мы незаслуженно не срываемся на ком-либо.
Затем осознаем, что нам следовало бы
обратить внимание на своё состояние несколько раньше.
Это новое знание
открывает широкие возможности для приложений,
которые помогут улучшить нашу жизнь и нас самих.
Мы пытаемся создать технологию, которая использует понимание внутренних состояний
и делает работу более продуктивной, отдых более приятным,
а наши социальные связи более полными и глубокими, чем когда бы то ни было.
Вскоре я поделюсь своим видением с вами,
но прежде расскажу, как мы пришли к этому.
Кстати, можете не стесняться смотреть на происходящее у меня в голове в любой момент.
(Смех)
Я и моя команда в InteraXon
разрабатываем приложение мысленного контроля над компьютером уже более десяти лет.
На первом этапе разработки нас вдохновляли предметы,
которые мы могли контролировать своим сознанием.
Мы заставляли их оживать, светиться и работать
просто силой мысли.
Мы преодолевали пространство,
разделяющее разум и механизм.
Мы вызвали к жизни широкий спектр прототипов и продуктов,
которые могли управляться нашим умом,
таких, как мысленно-управляемая бытовая техника
или игрушечные машинки, или компьютерные игры,
или летающее кресло.
Мы создали технологии и приложения,
захватывающие воображение людей,
и это было потрясающе.
Потом нас попросили сделать что-то по-настоящему значимое
для Олимпийских Игр.
Нам предложили создать крупную установку
на Олимпийских Играх 2010 в Ванкувере.
Она находилась в Ванкувере
и должна была управлять освещением Си-Эн Тауэр,
Ниагарского водопада и зданий Парламента Канады
прямо через всю страну,
используя разум людей.
За 17 дней Олимпийских Игр 7 000 человек со всего мира
получили под индивидуальный контроль освещение
Си-Эн Тауэр, Ниагарского водопада и зданий Парламента в режиме реального времени
через всю страну с помощью мысли
на расстоянии 3 000 километров.
Конечно, управлять разными предметами
с помощью ума — это прикольно.
Но нас всегда интересовали многоуровневые способы взаимодействия с человеком.
Так мы начали работать
над мысленно-управляемыми приложениями
в более сложном смысле, чем просто управление.
А именно над способностью реагировать.
Мы поняли, что наша система
позволяла технологии узнать кое-что о пользователе.
И она могла вступить с ним во взаимодействие.
Мы создали чувствительную комнату,
где свет, музыка и жалюзи подстраиваются под ваше состояние.
Они следят за малейшими сдвигами в умственной активности.
Когда вы отдыхаете после тяжёлого рабочего дня
на диване в офисе,
для вас будет играть мягкая музыка.
Когда вы читаете, настольная лампа горит ярче.
Если вы начнёте клевать носом, система узнает об этом
и погрузится в темноту вместе с вами.
Затем мы поняли, что если бы технология могла знать о вас нечто
и использовала это знание, чтобы помочь вам,
её применение было бы куда более ценно.
Вы смогли бы узнать больше о себе самих.
Могли бы узнать разные стороны себя ,
которые всегда были невидимы,
и прийти к видению тех вещей, что были ранее сокрыты.
Позвольте мне показать пример того, о чём я говорю.
Это приложение
я создала для iPad.
Цель оригинальной игры Zen Bound в том,
чтобы оплести верёвку вокруг деревянной формы.
Теперь вы можете играть в неё с гарнитурой на голове.
Гарнитура подключается к iPad или смартфону по беспроводному соединению.
В неё встроены матерчатые сенсоры
на лбу и над ухом.
В оригинальной версии Zen Bound
вы играете, передвигая пальцами по экрану.
Разумеется, в игре, созданной нами,
вы управляете деревянной формой на экране
посредством ума.
Когда вы фокусируетесь на деревянной форме,
она поворачивается.
Чем выше ваша концентрация, тем быстрее вращение.
Это на самом деле так.
Это не подделка.
Интереснее всего для меня то,
что в конце игры вы получаете статистику
и отзыв о том, как вы справились.
Здесь есть графики и диаграммы,
говорящие о том, как действует ваш мозг.
Не только сколько вы использовали верёвки или набрали очков,
но то, что происходило
внутри вашего мозга.
Это ценная обратная связь,
которую мы можем использовать для понимания того,
что происходит внутри нас самих.
Мне нравится называть её
«интра-активной».
Обычно мы думаем
об интерактивной технологии.
Эта же технология
является интра-активной.
Она понимает, что происходит внутри вас
и выстраивает своего рода ответные отношения
между вами и вашей технологией
для того, чтобы вы могли использовать эту информацию
и двигаться вперёд.
Таким образом, вы можете использовать её
для понимания себя за счёт циклической обратной связи.
В InteraXon
интра-активная технология
является одним из определяющих направлений.
Это то, как мы понимаем мир изнутри
и как отражаем его вовне
в этом цикле.
К примеру, мысленное управление компьютером может научить
детей с СДВГ (синдромом дефицита внимания и гиперактивности) тому,
как улучшить фокусировку внимания.
У детей с СДВГ наблюдается соотношение низкого уровня бета-волн, присущих состояниям концентрации внимания,
и высокого уровня тета-состояний.
Так можно создать приложения, которые бы поощряли состояния умственной концентрации.
Можете представить детей, играющих в компьютерные игры посредством мозговых ритмов,
и одновременно компенсирующих свои симптомы СДВГ.
Это может быть столь же эффективно, как и метилфенидат .
Возможно, даже более важно то, что мысленное взаимодействие
с компьютером может дать детям с СДВГ
понимание собственных колебаний ментальных состояний,
так что они смогут лучше понимать себя
и свои потребности в обучении.
Дети смогут использовать свою новую осознанность для дальнейшего саморазвития,
и это исключит много болезненных и травматических социальных опытов,
с которыми эти люди с диагнозом «другие»
вынуждены сталкиваться.
Мы можем заглянуть внутрь наших голов
и взаимодействовать с тем, что когда-то было скрыто от нас,
было окружено разделяющей нас тайной.
Технология сканирования волн мозга может понимать нас, предугадывать наши эмоции
и находить лучшие решения для наших потребностей.
Представьте, что информация о сознании индивидуума собирается,
обрабатывается и отражается на протяжении всей жизни.
Представьте, каких прозрений вы можете достичь
от этого второго типа взгляда .
Это будет подобно подключению к своему персональному Google.
Сегодня по запросу в Google
вы можете искать и отмечать изображения,
опираясь на мысли и ощущения, возникающие у вас во время просмотра.
Можете пометить изображения детёнышей животных тегом «счастливые».
Или же тем, какими они вам кажутся,
а затем искать по этой базе данных,
используя для навигации ваши собственные ощущения
вместо ключевых слов, лишь намекающих на ощущения.
Или вы можете отмечать ваши фотографии в Facebook
в соответствии с эмоциями, которые у вас вызывают
эти воспоминания,
а затем тотчас же выстроить приоритеты
в потоках, захватывающих ваше сознание,
так как вам надо.
Делать технологию гуманной означает
соотнести имеющееся естество с техническими достижениями человека
и построить такую технологию, с которой они были бы в гармоничном союзе.
Будучи тесно связанной с нашим поведением,
она позволяет лучше ощутить то, что мы делаем,
и, что ещё более важно, почему.
Она создаёт полную панораму
из всех важных маленьких нюансов,
делающих нас теми, кто мы есть.
С гуманной технологией
мы можем отслеживать качество циклов сна.
Когда наша производительность падает,
мы можем вновь обратиться к данным
и посмотреть, как достичь более эффективного баланса
между работой и досугом.
Знаете ли вы, что вызывает вашу усталость,
или что включает ваше активное «я»?
Что вгоняет вас в состояние депрессии,
или какие радости могут отогнать прочь ваши страхи?
Вообразите, что у вас есть доступ к данным,
позволяющим вам измерить
на шкале общего счастья всех людей в вашей жизни
или виды активности, доставляющие вам радость.
Будете ли вы уделять больше времени этим людям? Расставите ли приоритеты?
Подадите на развод?
Мысленное взаимодействие с компьютером может позволить
создать череду ярких картин наших жизней.
С помощью этого мы можем получить рельеф нашего психофизиологического счастья
и выстраивать сюжет поступков с течением времени.
Мы сможем начать видеть подсознательные тенденции,
движущие нас вперёд,
и объяснить себе, что происходит с нами.
Исходя из этого,
мы сможем научиться изменять сюжет,
результат и характер
наших жизней.
Два тысячелетия назад
у древних греков были мощные озарения.
Они знали о том, что многое встаёт на свои места,
если начать жить с этой короткой фразой,
с которой вы входите в контакт с самим собой.
Они понимали: мощь человеческой истории,
значение и ценность человечества
меняются, развиваются и растут.
Они понимали и нечто более важное —
чистую радость открытий,
восторг и восхищение, которые мы получаем от мира
и бытия в нём самими собой,
богатство, которое мы получаем
от видения, ощущения и познания жизни теми, кем мы являемся.
Моя мама — художник, и ребёнком я часто видела,
как она одним росчерком кисти вызывает образы к жизни.
В одно мгновение было лишь белое пространство, чистая возможность.
В следующее оно оживлялось
её яркими идеями и экспрессией.
Пока я сидела рядом с мольбертом,
наблюдая, как преображается один холст за другим,
я поняла, что можно создать свой собственный мир.
Я поняла, что наш внутренний мир —
наши идеи, эмоции и воображение —
на самом деле не ограничены телом и рассудком.
Если вы можете выдумать нечто, открыть его,
то вы можете вызвать это к жизни.
Для меня мысленное взаимодействие с компьютером —
нечто простое и мощное, словно кисть,
ещё один инструмент для открытия и оживления миров,
скрытых внутри нас.
Я предвижу тот день,
когда смогу присесть рядом с вами с мольбертом,
созерцая тот мир, что мы сможем создать
с помощью наших новых инструментов,
и те открытия, которые мы сможем сделать
в самих себе.
Спасибо.
(Аплодисменты)